---
title: 多线程编程
date: 2021-01-02 12:28:12
tags:
    - c++
    - 多线程
categories:
    - 计算机基础知识
    - c++
---

# 多线程编程

## 1. 线程的启动、结束

### 1.1 线程运行的开始和结束

+ 程序运行起来，生成一个进程，该进程所属的主线程开始自动运行；当主线程从main（）函数返回，则整个进程执行完毕
+ 主线程从main（）开始执行，那么我们自己创建的线程，也需要从一个函数开始运行（初始函数），一旦这个函数运行完毕，线程也结束运行
+ 整个进程是否执行完毕的标志是：主线程是否执行完，如果主线程执行完毕了，就代表整个进程执行完毕了，此时如果其他子线程还没有执行完，也会被强行终止【此条有例外，以后会解释】

### 1.2 创建一个线程

1. 包含头文件thread
2. 写初始函数
3. 在main中创建thread

```c++
#include <iostream>
#include <thread>

using namespace std;

void func() {
  cout << "my thread." << endl;
}

int main() {
	// 1. 创建线程，线程执行入口是func；2. 执行线程
  thread mytobj(func);
  
  // 阻塞主线程兵等待mytobj执行完。之后主线程继续向下执行
  // join意为加入，汇合，子线程与主线程在此处汇合。
  mytobj.join();

  // mytobj.detach();
  // 分离，主线程不在与子线程汇合，不再等待子线程。分离后，子线程和主线程失去关联，驻留在后台，由C++运行时库接管。（守护线程）
  
  // joinable()判断是否可以使用join()或者detach()
  if(mytobj.joinable()) {
    cout << "可以调用join()或者detach()" << endl;
  } else {
    cout << "不能调用join()或者detach()" << endl;
  }
  
  cout << "main thread." << endl;

  return 0;
}
```



+ **线程类参数是一个可调用对象。**

+ 一组可执行的语句称为可调用对象，c++中的可调用对象可以是函数、函数指针、lambda表达式、bind创建的对象或者重载了函数调用运算符的类对象。
+ 主线程执行完毕后，局部变量被销毁，内存被回收，如果子线程detach后，仍在引用或指向其中的变量，则会发生不可预知的错误。
+ bind绑定： https://www.cnblogs.com/jialin0x7c9/p/12219239.html

### 1.3 其他创建线程的方法

1. 仿函数

   ```c++
   class A {
     public:
       void operator()() {
         for (int i = 0; i < 10; ++i) {
         cout << "my thread." << endl;
       }
       }
   };
   
   int main() {
     A a;
     thread mytobj(a);
     mytobj.join();
   
     for (int i = 0; i < 10; ++i) {
       cout << "main thread." << endl;
     }
   
     return 0;
   }
   ```

   

2. lambda表达式

   ```c++
   int main() {
     
     auto a = []() {
       cout << "my thread." << endl;
     };
   
     thread mytobj(a);
     mytobj.join();
   
     cout << "main thread." << endl;
   
     return 0;
   }
   ```

3. 成员函数做线程函数

   ```c++
   #include <iostream>
   #include <thread>
   
   using namespace std;
   
   class A {
     private:
       int i;
     public:
       A(int _i) : i(_i) {}
       A(const A& a) {this->i = a.i;}
       void thread_work(int num) {
         cout << "my thread. num : " << num << endl;
         cout << "i: " << this->i << endl;
       }
   };
   
   int main() {
   
     A a(10); // 生成类对象
   
     thread mytobj(&A::thread_work, a, 15); // 拷贝a到子进程
   
     // thread mytobj(&A::thread_work, ref(a), 15); 引用a到子进程
     
   
     mytobj.join();
     cout << "main thread." << endl;
   
     return 0;
   }
   ```

### 1.4 创建和等待多个线程

```c++
#include <iostream>
#include <thread>
#include <vector>

using namespace std;

void func(int num) {
  cout << "mythread " << num << endl;
}

int main() {

  vector<thread> mythreads;

  for (int i = 0; i < 10; ++i) {
    mythreads.push_back(thread(func, i));
  }
  for (auto it = mythreads.begin(); it != mythreads.end(); ++it) {
    it->join();
  }

  cout << "main thread." << endl;

  return 0;
}
```

+ 把thread对象放入到容器中管理，看起来像个thread对象数组，对一次创建大量的线程并对大量线程进行管理有好处
+ 多个线程执行顺序是乱的，跟操作系统内部对线程的运行调度机制有关

## 2 线程传参

### 2.1 传递临时对象做线程参数

```c++
#include <iostream>
#include <thread>

using namespace std;

void func(int i, char* pmybuff) {
  cout << i << endl;
  cout << pmybuff << endl;
}

int main() {

  int var = 1;
  char mybuff[] = "This is my test!";

  thread mytobj(func, var, mybuff); // 如果是detach，可能会出现mybuff已经释放，但是子进程还在用。如果func参数类型是string，则有可能在隐式转换前释放的可能。
  mytobj.join();

  cout << "main thread." << endl;

  return 0;
}
```

+ 传引用用std::ref(), 否则线程会值传递。
+ detach时，指针会有问题。（指向的内存是一个）。
+ const 引用，可以接收右值

### 2.2 线程id

+ id是个数字，每个线程（不管是主线程还是子线程）实际上都对应着一个数字，而且每个线程对应的这个数字都不一样
+ 线程id可以用C++标准库里的函数来获取。std::this_thread::get_id()来获取

### 2.3 总结

+ 如果传递int这种简单类型，推荐使用值传递，不要用引用
+ 如果传递类对象，避免使用隐式类型转换，全部都是创建线程这一行就创建出临时对象，然后在函数参数里，用引用来接，否则还会创建出一个对象
+ 不建议使用detach。

### 2.4 传递类对象作为线程参数

```c++
#include <iostream>
#include <thread>

using namespace std;

void func(unique_ptr<int> pmn) {
  cout << *pmn << endl;
}

int main() {

  unique_ptr<int> myp(new int(100));

  thread mytobj(func, move(myp)); // 将指针控制权交给子进程。detach可能会出错，内存泄漏

  mytobj.join();

  cout << (myp == nullptr) << endl;
  cout << "main thread." << endl;

  return 0;
}
```

## 3 互斥量

### 3.1 互斥量的用法

#### 3.1.1 #incldue <mutex>

#### 3.1.2 lock(), unlock()

+ lock(), 操作共享数据， unlock()
+ lock() 和 unlock() 成对使用。

### 3.1.3 lock_guard类模版

+ lock_guard<mutex> sbguard(myMutex); 取代lock() 和unlock()
+ lock_guard 构造函数执行了mutex::lock(), 在作用域结束时，调用析构函数，执行mutex::unlock()

### 3.2 死锁

只要保证多个互斥量上锁的顺序一样就不会造成死锁。

#### 3.2.1 std::lock()函数模板

+ std::lock(mutex1, mutex2, ...); 一次锁定多个互斥量，用于处理多个互斥量。
+ 如果互斥量中有一个没锁住，他就会等待至所有互斥量都锁住才继续执行。如果一个没锁住就会把已经锁住的释放掉（要么都锁住，要么都没锁，防止死锁）

#### 3.2.2 std::lock_guard()的std::adapt_lock参数

+ ```
  std::lock_guard<std::mutex> my_guard(my_mutex, std::adopt_lock);
  //加入adopt_lock后，在调用lock_guard的构造函数时，不会在进行lock()
  ```

+ adopt_guard为结构体对象，起一个标记作用，表示这个互斥量已经lock()，不需要在lock()

## 4 unique_lock

### 4.1 unique_lock取代lock_guard

unique_lock比lock_guard灵活很多（多出来很多用法），效率差一点

```c++
unique_lock<mutex> myUniLock(myMutex);
```

### 4.2 unique_lock的第二个参数

#### 4.2.1 std::adopt_lock:

+ 表示这个互斥量已经被lock(),即不需要在构造函数中lock这个互斥量了。
+ 前提：必须提前lock
+ lock_guard中也可以用这个参数

#### 4.2.2 std::try_to_lock:

+ 尝试用mutex的lock()去锁定这个mutex，如果没有锁定成功，立即返回，不会阻塞
+ 使用try_to_lock的原因是防止其他的线程锁定mutex太长时间，导致本线程一直阻塞在lock这个地方
+ 前提：不能提前lock();
+ owns_locks()方法判断是否拿到锁，如拿到返回true

#### 4.2.3 std::defer_lock:

+ 如果没有第二个参数就对mutex进行加锁，加上defer_lock是始化了一个没有加锁的mutex
+ 不给它加锁的目的是以后可以调用unique_lock的一些方法
+ 前提：不能提前lock

### 4.3 unique_lock的成员函数（前三个与std::defer_lock联合使用）

#### 4.3.1 lock() 加锁

```
unique_lock<mutex> myUniLock(myMutex， defer_lock);
myUniLock.lock();
```

不用自己unlock()

#### 4.3.2 unlock() 解锁

```c++
unique_lock<mutex> myUniLock(myMutex， defer_lock);
myUniLock.lock();
//处理一些共享代码
myUniLock.unlock();
//处理一些非共享代码
myUniLock.lock();
//处理一些共享代码
```

因为一些非共享代码要处理，可以暂时先unlock()，用其他线程把它们处理了，处理完后再lock()。

#### 4.3.3 try_lock() : 尝试给互斥量加锁

如果拿不到锁，返回false，否则返回true。

#### 4.3.4 release():

```c++
unique_lock<mutex> myUniLock(myMutex);
```

相当于把myMutex和myUniLock绑定在了一起，release()就是解除绑定，返回他所管理的mutex对象的指针，并释放所有权。

```c++
mutex* ptx = myUniLock.release();
```

所有权由ptx接管，如果原来mutex对象处理加锁状态，就需要ptx在以后进行解锁了

lock的代码段越少，执行越快，整个程序的运行效率越高。

1. 锁住的代码少，叫做粒度细，执行效率高；
2. 锁住的代码多，叫做粒度粗，执行效率低；

### 4.4 unique_lock所有权的传递

1. 使用move转移

   ```c++
   unique_lock myUniLock2(std::move(myUniLock));
   ```

2. 在函数中return一个临时变量，即可实现转移

3. ```c++
   unique_lock<mutex> aFunction()
   {
       unique_lock<mutex> myUniLock(myMutex);
       //移动构造函数那里讲从函数返回一个局部的unique_lock对象是可以的
       //返回这种局部对象会导致系统生成临时的unique_lock对象，并调用unique_lock的移动构造函数
       return myUniLock;
   }
   ```

## 5 std::call_once()

函数模板，该函数的第一个参数为标记，第二个参数是一个函数名（如a）。

功能：能够保证函数a()只被调用一次。具备互斥量的能力，而且比互斥量消耗的资源更少，更高效。

call_once()需要与一个标记结合使用，这个标记为std::once_flag；其实once_flag是一个结构，call_once()就是通过标记来决定函数是否执行，调用成功后，就把标记设置为一种已调用状态。

多个线程同时执行时，一个线程会等待另一个线程先执行。

```c++
once_flag g_flag;
class Singelton
{
public:
    static void CreateInstance()//call_once保证其只被调用一次
    {
        instance = new Singelton;
    }
    //两个线程同时执行到这里，其中一个线程要等另外一个线程执行完毕
	static Singelton * getInstance() {
         call_once(g_flag, CreateInstance);
         return instance;
	}
private:
	Singelton() {}
	static Singelton *instance;
};
Singelton * Singelton::instance = NULL;
```

## 6 条件变量

### 6.1 condition_variable

+ std::condition_variable实际上是一个类，是一个和条件相关的类，说白了就是等待一个条件达成。

  ```c++
  std::mutex mymutex1;
  std::unique_lock<std::mutex> sbguard1(mymutex1);
  std::condition_variable condition;
  condition.wait(sbguard1, [this] {if (!msgRecvQueue.empty())
                                      return true;
                                  return false;
                                  });
   
  condition.wait(sbguard1);
  ```

+ wait()用来等一个东西

  + 如果第二个参数的lambda表达式返回值是false，那么wait()将**解锁互斥量，并阻塞到本行**
  + 如果第二个参数的lambda表达式返回值是true，那么wait()直接返回并继续执行。
  + 阻塞到什么时候为止呢？阻塞到其他某个线程调用notify_one()成员函数为止
  + 如果没有第二个参数，那么效果跟第二个参数lambda表达式返回false效果一样
  + wait()将解锁互斥量，并阻塞到本行，阻塞到其他某个线程调用notify_one()成员函数为止。
  + 当其他线程用notify_one()将本线程wait()唤醒后，这个wait恢复后
    1. wait()不断尝试获取互斥量锁，如果获取不到那么流程就卡在wait()这里等待获取，如果获取到了，那么wait()就继续执行，获取到了锁
    2. 如果wait有第二个参数就判断这个lambda表达式。
       1. 如果表达式为false，那wait又对互斥量解锁，然后又休眠，等待再次被notify_one()唤醒
       2. 如果lambda表达式为true，则wait返回，流程可以继续执行（此时互斥量已被锁住）。
    3. 如果wait没有第二个参数，则wait返回，流程走下去。
  + 流程只要走到了wait()下面则互斥量一定被锁住了。

+ notify_one()：通知一个线程的wait()

+ notify_all()：通知所有线程的wait()

### 6.2 虚假唤醒

notify_one或者notify_all唤醒wait()后，实际有些线程可能不满足唤醒的条件，就会造成虚假唤醒，可以在wait中再次进行判断解决虚假唤醒。
解决：wait中要有第二个参数（lambda），并且这个lambda中要正确判断所处理的公共数据是否存在

## 7 std::atomic 原子操作

### 7.1 互斥

+ 互斥量：多线程编程中 用于保护共享数据：先锁住， 操作共享数据， 解锁。
+ 有两个线程，对一个变量进行操作，一个线程读这个变量的值，一个线程往这个变量中写值。即使是一个简单变量的读取和写入操作，如果不加锁，也有可能会导致读写值混乱（一条C语句会被拆成3、4条汇编语句来执行，所以仍然有可能混乱）

### 7.2 std::atomic

+ 大家可以把原子操作理解成一种：不需要用到互斥量加锁（无锁）技术的多线程并发编程方式。
+ 原子操作：在多线程中不会被打断的程序执行片段。
+ 从效率上来说，原子操作要比互斥量的方式效率要高。
+ 互斥量的加锁一般是针对一个代码段，而原子操作针对的一般都是一个变量。
+ 原子操作，一般都是指“不可分割的操作”；也就是说这种操作状态要么是完成的，要么是没完成的，不可能出现半完成状态。
+ std::atomic来代表原子操作，是个类模板。其实std::atomic是用来封装某个类型的值的

```c++
atomic<int> g_count(0);
void mythread() {
  for (int i = 0; i < 10000; ++i) {
    ++g_count;
  }
}
int main() {
  thread t1(mythread);
  thread t2(mythread);
  t1.join();
  t2.join();
  cout << g_count << endl; // 20000
  return 0;

}
```

+ 原子操作一般用于计数或者统计（如累计发送多少个数据包，累计接收到了多少个数据包），多个线程一起统计，这种情况如果不使用原子操作会导致统计发生混乱。

```c++
atomic<int> g_count(0);
void mythread() {
  for (int i = 0; i < 10000; ++i) {
    g_count = g_count + 1;
  }
}
int main() {
  thread t1(mythread);
  thread t2(mythread);
  t1.join();
  t2.join(); 
  cout << g_count << endl;
  return 0;
}
```

一般atomic原子操作，针对++，–，+=，-=，&=，|=，^=是支持的，其他操作不一定支持。

```c++
std::atomic<int> atm = 0;
 
cout << atm << endl;
```

这里只有读取atm是原子操作，但是整个这一行代码 cout << atm << endl; 并不是原子操作，导致最终显示在屏幕上的值是一个“曾经值”。

```c++
std::atomic<int> atm = 0;
 
auto atm2 = atm; 
```

不可以拷贝初始化

load()：以原子方式读取atomic对象的值

```c++
atomic<int> atm2(atm.load());
atm2.store(12);
```

原子操作实质上是：不允许在进行原子对象操作时进行CPU的上下文切换。

## 8 chrono

https://www.cnblogs.com/zlshmily/p/10058427.html

### 8.1 std::chrono::duration

一段时间

### 8.2 std::chrono::time_point

### 8.3.1 std::chrono::system_clock

它表示当前的系统时钟，系统中运行的所有进程使用now()得到的时间是一致的。

### 8.3.2 std::chrono::steady_clock 

为了表示稳定的时间间隔，后一次调用now()得到的时间总是比前一次的值大（这句话的意思其实是，如果中途修改了系统时间，也不影响now()的结果），每次tick都保证过了稳定的时间间隔。

```c++
/* 介绍<chrono> 
	
	-- 一个精确中立的时间和日期库
	
 * 时钟:
 *
 * std::chrono::system_clock:  依据系统的当前时间 (不稳定)
 * std::chrono::steady_clock:  以统一的速率运行(不能被调整)
 * std::chrono::high_resolution_clock: 提供最小可能的滴答周期
 *                   (可能是steady_clock或者system_clock的typedef)
 *
 * std:ratio<>表示时钟周期，即时间的计量单位
 */

std::ratio<1,10>  r; // 
cout << r.num << "/" << r.den << endl;

cout << chrono::system_clock::period::num << "/" << chrono::system_clock::period::den << endl;
cout << chrono::steady_clock::period::num << "/" << chrono::steady_clock::period::den << endl;
cout << chrono::high_resolution_clock::period::num << "/" << chrono::high_resolution_clock::period::den << endl;

/*
 *
 * std:chrono::duration<>:  表示持续的时间
 *    duration<int, ratio<1,1>> --  秒数存储在一个int中 (默认)
 *    duration<double, ration<60,1>> -- 分钟数储存在一个double中
 *    库中定义了如下方便的duration:
 *    nanoseconds, microseconds, milliseconds, seconds, minutes, hours
 * system_clock::duration  -- duration<T, system_clock::period>
 *                                 T是一个有符号的算术类型, 可以是int或long或其他
 */
chrono::microseconds mi(2745);
chrono::nanoseconds na = mi;
chrono::milliseconds mill = chrono::duration_cast<chrono::milliseconds>(mi);  // 当可能发生信息丢失的时候，要显式地转换
														  // 直接截断，而不是四舍五入
	mi = mill + mi;  // 2000 + 2745 = 4745
	mill = chrono::duration_cast<chrono::milliseconds>(mill + mi);  // 6
	cout << na.count() << std::endl;
	cout << mill.count() << std::endl;
	cout << mi.count() << std::endl;

   cout << "min: " << chrono::system_clock::duration::min().count() << "\n";
   cout << "max: " << chrono::system_clock::duration::max().count() << "\n";


 /* std::chrono::time_point<>: 表示一个时间点
 *       -- 自从一个指定的时间点开始的过去的时间长度: 
 *          00:00 January 1, 1970 (Corordinated Universal Time - UTC)  -- 时钟的纪元
 * time_point<system_clock, milliseconds>:  依据system_clock, 自从纪元开始经过的毫秒数
 *
 * typdefs
  system_clock::time_point  -- time_point<system_clock, system_clock::duration>
  steady_clock::time_point  -- time_point<steady_clock, steady_clock::duration>
 */
	// 使用系统时间
	chrono::system_clock::time_point tp = chrono::system_clock::now();
	cout << tp.time_since_epoch().count() << endl;  
	tp = tp + seconds(2);  // 因为tp精度高，不需要转换
	cout << tp.time_since_epoch().count() << endl;

	// 计算时间间隔最好用steady_clock
	chrono::steady_clock::time_point start = chrono::steady_clock::now();
	cout << "I am bored" << endl;
	chrono::steady_clock::time_point end = chrono::steady_clock::now();
	chrono::steady_clock::duration d = end - start;
	if (d == chrono::steady_clock::duration::zero())    //0时间长度的表示
		cout << "no time elapsed" << endl;
	cout << duration_cast<microseconds>(d).count() << endl;
   // 使用system_clock可能得到不正确的值

```

